**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ** 

**Факультет физико-математических и естественных наук** 

**Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей**  
## **ОТЧЕТ**  
**ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ № 1.** *дисциплина: 	Архитектура компьютера* 	  
\*

\*


Студен~~т:~~Эмаимо Елиджах Джон           
\*


` `Группа: НКАбд-04-24     

**МОСКВА** 

`	`2024 г. 	 
## **Содержание** 
[1 Цель работы	3**** ](#_toc10524)**

[**2 Задание	4**** ](#_toc10525)

[**3 Теоретическое введение	5**** ](#_toc10526)

[**4 Выполнение лабораторной работы	6**** ](#_toc10527)

[**5 Выводы	26**** ](#_toc10528)

[**6 Ответы на контрольные вопросы для самопроверки	27**** ](#_toc10529)

[**7 Источники	28**** ](#_toc10530)


**

1. # <a name="_toc10524"></a>**Цель работы** 
Целью  данной  работы  является приобретение  практических навыков работы с операционной системой на уровне командной строки (организация файловой  системы,  навигация  по  файловой  системе,  создание  и  удаление файлов и директорий). 	 
1. # <a name="_toc10525"></a>**Задание** 
1. Перемещение по файловой системе. 
1. Создание пустых каталогов и файлах. 
1. Перемещение и удаление файлов или каталогов. 
1. Команда cat: вывод содержимого файлов. 
1. Выполнение заданий для самостоятельной работы. 
1. # <a name="_toc10526"></a>**Теоретическое введение** 
Файловая система определяет способ организации, хранения и именования данных на носителях информации в компьютерах и 

представляет  собой  иерархическую  структуру  в  виде  вложенных  друг  в друга каталогов (директорий), содержащих все файлы. В ОС Linux каталог, который является “вершиной” файловой системы, называется корневым каталогом, обозначается символом «/» и содержит все остальные каталоги и файлы.  В  большинстве  Linux-систем  поддерживается  стандарт  иерархии файловой  системы  (Filesystem  Hierarchy  Standard,  FHS),  унифицирующий местонахождение файлов и каталогов. Это означает, что в корневом каталоге находятся только подкаталоги со стандартными именами и типами данных, которые могут попасть в тот или иной каталог. Так, в любой Linuxсистеме всегда есть каталоги /etc, /home, /usr, /bin и т.п. 

Обратиться к файлу, расположенному в каком-то каталоге, можно указав путь  к  нему.  Полный  или  абсолютный  путь  —  начинается  от  корня  (/), образуется перечислением всех каталогов, разделённых прямым слешем (/), 

и завершается именем файла, относительный путь — строится перечислением через (/) всех каталогов, но начинается от каталога, в котором “находится” пользователь. Таким образом, в Linux если имя объекта начинается с /, то системой это интерпретируется как полный путь, в любом другом случае — как относительный. В Linux любой пользователь имеет домашний каталог, который, как правило, имеет имя пользователя. В домашних  каталогах  хранятся  документы  и  настройки  пользователя.  Для обозначения домашнего каталога используется знак тильды (~). При переходе из домашнего каталога знак тильды будет заменён на имя нового текущего каталога.  

В  операционной  системе  GNU  Linux  взаимодействие  пользователя  с 

системой обычно осуществляется с помощью командной строки посредством построчного ввода команд.  
1. # <a name="_toc10527"></a>**Выполнение лабораторной работы** 
**1. Перемещение по файловой системе** 

Открываю терминал (рис. 1) 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.001.png)

Рис. 1. Окно терминала 

Убеждаюсь,  что  нахожусь  в  домашней  директории,  потому  что  вижу значок  тильда  около  имени  пользователя.  Это  действительно  так,  поэтому сразу ввожу  в терминале команду  pwd  и узнаю полный путь к домашнему каталогу (рис. 2). 



Рис. 2. Вывод команды pwd 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.002.png)

С помощью утилиты cd указываю относительный путь к каталогу Документы  и  перемещаюсь  в  указанную  директорию,  т.  к.  Документы  – директория внутри домашнего каталога (рис. 3). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.003.png)

Рис. 3. Перемещение по директориям 

Перехожу  в  каталог  local,  который  является  подкаталогом  директории usr,  находящийся  в  корневом  каталоге,  для  этого  при  написании  команды указываю после утилиты cd абсолютный путь к нужному каталогу, начинающийся с корневого каталога «/» (рис. 4).  



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.004.png)

Рис. 4. Перемещение по директориям 

Перехожу  в  последний  каталог,  в  котором  я  была  с  помощью  команды «cd  –»  (рис.  5),  потом  перехожу  на  один  каталог  выше  по  иерархии  с помощь команды «cd ..» (рис. 6). Теперь я нахожусь в домашнем каталоге, потому что около имени пользователя есть значок тильда. 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.005.png)

Рис. 5. Перемещение по директориям 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.006.png)

Рис. 6. Перемещение по директориям 

Далее по заданию я должна переместиться в домашний каталог, но я уже нахожусь в нем.  

Вывожу директории домашнего каталога с помощью утилиты ls, которая выдает список файлов текущего каталога (рис. 7). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.007.jpeg) 

Рис. 7. Вывод всех файлов домашнего каталога 

Открываю файловый менеджер графического окружения моей ОС. Выбираю домашнюю директорию пользователя в левой части окна файлового  менеджера  (рис.  8).  Можем  заметить,  что  вывод  команды ls совпадает с файлами, отображающимися в графическом файловом менеджере, в домашней директории. 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.008.jpeg) 

Рис. 8. Окно графического файлового менеджера 

Вывожу список файлов каталога Документы, указывая после утилиты ls относительный путь к каталогу, потому что Документы – подкаталог домашней директории (рис. 9). В каталоге Документы нет файлов, поэтому вывод пустой, это мы так же можем проверить через графический файловый менеджер, выбрав в домашнем каталоге директорию Документы (рис. 10). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.009.png)

Рис. 9. Вывод файлов директории Документы 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.010.jpeg)



Рис. 10. Окно графического файлового менеджера 

Вывожу  список  файлов  каталога  /usr/local,  указав  абсолютный  путь  к нему после утилиты ls (рис. 11). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.011.jpeg) 

Рис. 11. Список файлов каталога /usr/local 

Попробую  вывести  список  файлов  каталога  /usr/local,  используя  ключи утилиты.  Использую  «-la»,  где  -l  –  выводит  дополнительные  параметры файлов (права доступа, владельцы и группы, размеры файлов и время последнего  доступа),  -a  –  выводит  все  файлы  каталога,  включая  скрытые файлы, в данном случае добавились директории «.» и «..» как скрытые (рис. 12). Также использую ключ -i, с помощью которого осуществляется вывод уникального номера файла в файловой системе перед каждым файлом (рис. 

13). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.012.jpeg) 

Рис. 12. Пример использования ключей утилиты 



r

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.013.png)

Рис. 13. Пример использования ключей утилиты 

**2. Создание пустых каталогов и файлов** 

Создаю в домашнем каталоге подкаталог с именем parentdir с помощью утилиты  mkdir, с помощью следующей команды  ls проверяю правильность выполнения задания: да, директория parentdir находится в домашнем каталоге (рис. 14). 



Рис. 14. Создание каталога 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.014.png)

Создаю  подкаталог  dir  в  только  что  созданном  каталоге  parentdir  (рис. 

15). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.015.png)

Рис. 15. Создание подкаталога в каталоге 

Теперь перехожу в директорию parentdir, создаю в ней подкаталоги dir1, dir2, dir3, введя несколько аргументов для утилиты mkdir (рис. 16). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.016.png)

Рис. 16. Перемещение в каталог и создание в нем каталогов 

Создаю подкаталог в каталоге, отличном от текущего (сейчас я 

нахожусь  в  директории  parentdir,  а  создавать  подкаталог  буду  в  домашней директории), для этого указываю путь к месту создания подкаталога: mkdir ~/newdir,  т.  е.  сначала  домашнюю  директорию,  в  которой  буду  создавать подкаталог, потом название создаваемого подкаталога (рис. 17). Следующей командой  «ls ~» проверяю, получилось ли создать подкаталог в домашнем каталоге (рис. 18). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.017.png)

Рис. 17. Создание каталога из другой директории 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.018.jpeg) 

Рис. 18. Проверка работы команд 

Создаю  иерархическую  цепочку  подкаталогов  newdir/dir1/dir2,  создавая все промежуточные каталогии, выбрав у утилиты mkdir опцию -p, позволяющую создавать последовательность вложенных каталогов (рис. 

19). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.019.png)

Рис. 19. Рекурсивное создание каталогов 

Создаю  файл  text.txt  в  каталоге  ~/newdir/dir1/dir2,  с  помощью  утилиты touch, прописывая путь к месту создания файла, в конце которого добавляю имя создаваемого файла  ~/newdir/dir1/dir2/text.txt, также проверяю наличие файла  с  помощью  команды  ls  ~/newdir/dir1/dir2,  снова  указывая  путь  от домашней директории (рис. 20). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.020.png)

Рис. 20. Создание файла 

**3. Перемещение и удаление файлов и каталогов** 

Для удаления пустых каталогов воспользуюсь командой rmdir. Запрашиваю подтверждение на удаление каждого файла в текущем каталоге с  помощью  ключа -i  (в  подтверждении  отвечаю «Да»,  чтобы удалить), удаляю в подкаталоге /newdir/dir1/dir2/ все файлы с именами, заканчивающимися на .txt, прописав в имени файла маску \*, обозначающую любой символ или строку символов в имени файла (рис. 21). 



rm

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.021.png)

Рис. 21. Удаление файла с запросом подтверждения 

Рекурсивно, включая вложенные каталоги, удаляю из текущего каталога parentdir без запроса подтверждения на удаление каталог newdir с помощью ключа  -R,  также  удаляю  файлы,  чьи  имена  начинаются  с  dir  в  каталоге parentdir,  указывая  ~/parentdir/dir\*  вторым  аргументом  для  утилиты  rm  и добавляя маску \*  после dir (рис. 22). С помощью ls и ls ~ проверяю правильность выполнения команды (рис. 23). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.022.png)

Рис. 22. Рекурсивное удаление директорий 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.023.jpeg) 

Рис. 23. Проверка правильности выполнения команд 

`	`Перемещаюсь 	в 	домашний 	каталог, 	создаю 	последовательности 

вложенных  каталогов  parentdir1/dir1  parentdir2/dir2  с  помощью  ключа  -p утилиты  mkdir  и  каталог  parentdir3,  передаю  утилите  три  аргумента  (рис. 

24). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.024.png)

Рис. 24. Создание новых директорий 

Создаю файл text1.txt в директории parentdir1/dir1/ с помощью утилиты touch. Сразу же делаю проверку на наличие созданного файла в директории (рис. 25). Аналогично действую для создания файла text2.txt (рис. 26). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.025.png)

Рис. 25. Создание файла 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.026.png)

Рис. 26. Создание файла 

Использую  команду mv,  перемещаю файл text1.txt,  указывая  путь  к нему, в директорию parentdir3 (рис. 27).  

Использую  команду cp,  копирую  файл text2.txt  в  каталог  parentdir3, также указывая путь к файлу, который нужно скопировать (рис. 28). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.027.png)

Рис. 27. Перемещение файла 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.028.png)

Рис. 28. Копирование файла 

Проверяю,  что  в  каталоге  parentdir3  действительно  два  файла,  файла text1.txt  теперь  нет  в  каталоге  parentdir1/dir1,  text2.txt  все  еще  находится  в parentdir2/dir2 (рис. 29). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.029.png)

Рис. 29. Проверка работы команды 

Еще раз просмотрим файлы в директории parentdir3 с помощью ls. 

Создаю  копию  text2.txt  с  новым  именем  subtest2.txt  благодаря  утилите  cp. Переименовываю файл text1.txt из каталога parentdir3 в newtext.txt с помощью утилиты mv, а с помощью ее ключа -i запрашиваю подтверждение перед перезаписью. Проверяю правильность выполнения работы с помощью ls (рис. 30). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.030.png)

Рис. 30. Копирование и перемещение файлов 

Перехожу в директорию parentdir1 с помощью утилиты cd (рис. 31). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.031.png)

Рис. 31. Перемещение по директорям 

Переименовываю каталог dir1 в каталоге parentdir1 в newdir с помощью mv.  Я  нахожусь  в  директории,  где  находится  подкаталог dir1,  поэтому прописывать путь до подкаталога мне не нужно (рис. 32). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.032.png)

Рис. 32. Переименование каталога 

4. **Команда cat: вывод содержимого файлов** 

Возвращаюсь в домашнюю директорию с помощью утилиты cd. Команда cat объединяет файлы и выводит их на стандартный вывод: использую команду cat чтобы прочитать файл hosts в подкаталоге etc корневого каталога, для этого в аргументе к команде указываю абсолютный путь к файлу (рис. 33). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.033.jpeg) 

Рис. 33. Чтение файла 

4. **Выполнение заданий для самостоятельной работы** 
   1. Воспользовавшись командой pwd узнаю путь к своему домашнему каталогу (рис. 34).** 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.034.png)

Рис. 34. Путь к домашнему каталогу 

1. Ввожу последовательность команд (рис. 35)** 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.035.jpeg) 

Рис. 35. Выполнение задания 

Сначала я возвращаюсь в домашнюю директорию (уже в ней), создаю в ней  директорию  tmp,  перехожу  в  подкаталог  домашнего  каталога  tmp  с помощью cd.  Если  после  этих  действий  я  использую команду pwd,  то получаю  путь  к  директории  tmp,  начинающийся  от  корневого  каталога, домашнего каталога пользователя, потому что именно в домашнем каталоге я сама создала директорию. 

Если  я  использую  команду  «cd  /tmp»,  где  /  -  корневой  каталог,  tmp  – подкаталог  корневого  каталога,  в  котором  содержатся  временные  файлы, эта  директория  есть  в  системе  по  умолчанию  и  путь  к  ней  отличен  он созданной мной директории tmp, поэтому при последующем использовании утилиты pwd, я получаю вывод /tmp (перехожу в разные каталоги tmp). Тем более,  когда  я  переходила  каталог  временных  файлов,  я  уже  указывала полный абсолютный путь от корневого каталога до нее. 

1. Перехожу в корневой каталог с помощью cd /, просматриваю его содержимое  с  помощью  ls,  добавляю  к  утилите  ключ  -a,  чтобы  увидеть скрытые файлы «.» и «..» в директории (рис. 36). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.036.jpeg) 

Рис. 36. Содержимое корневого каталога 

Возвращаюсь в домашнюю директорию с помощью cd, указываю к директории  абсолютный  путь.  Просматриваю  с  помощью  ls  содержимое домашнего каталога. Чтобы просмотреть содержимое со скрытыми файлами снова использую ls -a (рис. 37). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.037.jpeg) 

Рис. 37. Содержание домашнего каталога 

Из домашней директории просматриваю содержимое каталога etc с помощью  утилиты  ls,  указав  абсолютный  путь  к  искомому  каталогу  (рис. 

38).  

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.038.jpeg) 

Рис. 38. Содержимое каталога /etc 

Перемещаюсь с помощью cd в каталог /usr/local. С помощью ls смотрю содержание  этого  каталога.  Добавляю  к  утилите  ключ  -а  и  просматриваю всё содержимое каталога, включая скрытые файлы (рис. 39). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.039.jpeg) 

Рис. 39. Содержимое каталога /usr/local 

4. Возвращаюсь  в  домашний  каталог.  В  нем  с  помощью  утилиты mkdir создаю несколько каталогов (temp и labs) при этом labs нужно создавать с подкаталогами, для этого использую ключ -p. (рис. 40).  

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.040.jpeg) 

Рис. 40. Рекурсивное создание директорий 

В  каталоге  temp  создаю  файлы  text1.txt,  text2.txt,  text3.txt  с  помощью утилиты touch, все еще находясь в домашней директории (рис. 41).  



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.041.png)

Рис. 41. Создание файлов в каталоге temp 

С помощью команды ls temp проверяю правильность создания файлов. В каталоге temp действительно есть три созданных файла (рис. 42). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.042.jpeg) 

Рис. 42. Файлы в temp 

Аналогично, с помощью ls labs проверяю правильность создания подкаталогов в каталоге labs (рис. 43). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.043.png)

Рис. 43. Файлы в labs 

4. Открываю через меню приложений текстовый редактор mousepad, открываю выбираю во вкладке «файл» пункт «открыть» (рис. 44). text.1. Открывается графический файловый менеджер, в нем выбираю путь к нужному  файлу:  домашний  каталог,  подкаталог  temp  (рис.  45).  Выбираю нужный файл text1.txt (рис. 46). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.044.jpeg) 

Рис. 44. Окно текстового редактора 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.045.jpeg) 

Рис. 45. Открытие файла в текстовом редакторе 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.046.png)

Рис. 46. Окно выбора файла для открытия 

Записываю в файл с клавиатуры свое имя (рис. 47). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.047.jpeg) 

Рис. 47. Окно текстового редактора 

Открываю  в  текстовом  редакторе  файл  text2.txt  аналогично  тому,  как открывала text1.txt (рис. 48). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.048.png)

Рис. 48. Окно выбора файла для открытия 

Записываю в файл text2.txt свою фамилию (рис. 49). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.049.png)

Рис. 49. Окно текстового редактора 

Закрываю  текстовый  редактор.  Попробую  открыть  его  через  терминал. Ввожу команду mousepad temp/text3.txt, где mousepad – текстовый редактор, а temp/text3.txt – путь к файлу, который нужно открыть в редакторе. Сразу после исполнения команды открывается файл text3.txt в текстовом редакторе, туда я записываю номер своей группы (рис. 50). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.050.jpeg) 

Рис. 50. Открытие текстового редактора через терминал 

Проверяю правильность выполнения команд. Перехожу в каталог temp с помощью  cd,  использую  утилиту  cat,  чтобы  прочесть  содержимое  файлов text.txt, text.2.txt, text3.txt (рис. 51). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.051.png)

Рис. 51. Чтение файлов 

6\. Копирую  файлы,  чьи  имена  заканчиваются  на  .txt,  из  каталога ~/temp в каталог labs. Выбираю все файлы с помощью маски «\*», обозначающей любое количество любых символов, копирую их с помощью утилиты cp (рис. 52). 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.052.png)

Рис. 52. Копирование файлов 

После этого переименовываю файлы каталога labs с помощью  утилиты mv: text1.txt переименовываю в firstname.txt и перемещаю в подкаталог lab1, text2.txt  переименовываю  в  lastname.txt  и  перемещаю  в  подкаталог  lab2, text3.txt переименовываю в id-group.txt и перемещаю в подкаталог lab3 (рис. 

53).  



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.053.png)

Рис. 53. Переименование файлов 

Воспользовавшись  командой  ls,  я  проверила  содержание  каталога  lab (рис. 54).  



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.054.png)

Рис. 54. Содержание каталога labs 

С помощью ls проверяю содержание каждого подкаталога каталога  labs и  тут  же  читаю  с  помощью  утилиты  cat  содержимое  файла  в  каталоге, которое  выводилось  при  применении  прошлой  команды:  проверяю,  какие файлы есть в директории lab1, читаю содержимое этого файла в командной строке (рис. 55). Аналогично для lab2 (рис. 56) и lab3 (рис. 57). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.055.jpeg)



Рис. 55. Проверка работы команд 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.056.jpeg)



Рис. 56. Проверка работы команд 



![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.057.png)

Рис. 57. Проверка работы команд 

7\. Я создавала новые директории только в домашнем каталоге, если рекурсивно удалить  созданные  в ходе  лабораторной  работы  каталоги  в домашнем  каталоге,  то  все  их  подкаталоги  и  файлы  в  них  тоже  будут удалены. 

Использую  ls,  чтобы  проверить  содержимое  домашнего  каталога,  ищу созданные в ходе лабораторной работы каталоги. С помощью утилиты rm и ее ключа -R удаляю каталоги labs, temp, tmp, parentdir, parentdir1, parentdir2, parentdir3 вместе с их содержимом. Проверяю с помощью  ls, удалились ли директории (рис. 58). 

![](Aspose.Words.b4e2ac9b-1253-4fbc-a845-f8c00a9dbbc1.058.jpeg) 

Рис. 58. Рекурсивное удаление созданных директорий 
**

1. # <a name="_toc10528"></a>**Выводы** 
При выполнении данной лабораторной работы я приобрела практические навыки работы с операционной системой на уровне командной строки, изучила организацию файловой системы, научилась создавать и удалять файлы и директории. 
1. # <a name="_toc10529"></a>**Ответы на контрольные вопросы для самопроверки.** 
1. Командная строка – это текстовый интерфейс между человеком и компьютером, в котором инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк.  
1. Для получения достаточно подробной информации по каждой из команд можно использовать команду man: “man ls” 
1. Абсолютный путь — начинается от корневого каталога (/), образуется перечислением всех каталогов, разделённых прямым слешем (/), и завершается именем файла. Относительный путь тоже строится перечислением через (/) всех каталогов, но начинается от каталога, в котором “находится” пользователь.  
1. Определить абсолютный путь к текущей директории можно с помощью утилиты pwd. 
1. При помощи команд rmdir и rm можно удалить файл и каталог? Командой rmdir нельзя удалить файлы, а командой rm можно удалить файлы и директории (с помощью опции -r). Утилита rmdir удаляет только пустые каталоги.  
1. Запустить несколько команд в одной строке можно, перечисляя их через точку с запятой. Например: cd /my\_folder; rm \*.txt. Также можно использовать логические И и ИЛИ как & и || соответственно. 
1. -l – выводит дополнительные параметры файлов (права доступа, владельцы и группы, размеры файлов и время последнего доступа) 
1. Информацию о скрытых файлах можно просмотреть утилитой ls с ключами -la. -l – выведет дополнительную информацию о файлах, -a – выведет скрытые файлы. Можно использовать только ключ -а, если дополнительная информация о файле не нужна.  
1. Для автоматического дополнения вводимых команд может служить клавиша Tab.
1. # <a name="_toc10530"></a>**Источники** 
1\. Архитектура ЭВМ (rudn.ru) 
26 


